<p style="font-size: 36px"><b>어떻게 공부 할 것인가에 대하여</b></p>

오늘도 프로젝트 하다가 멘탈 바사삭되서 스도쿠를 이십분 정도 하다가 집에와서 편하게 유투부를 보던 중 너무 흥미 위주로 보니까 죄책감을 덜고자 개발 채널을 보았다.

제로초님의 영상이었는데, 2019년 6월 22일 토요일 JS 밋업행사에서 제로초님이 발표한 내용을 기록해 놓은 것이었다.

제로초님의 책과 강의를 좀 보고, 게시글도 꾸준히 보고 있기에 관심이 갔었는데, 요새 살짝 슬럼프가 온 나에게 어떤 실마리를 찾을 수 있을거 같아 보게 되었다.

그 강의의 요약은 이렇다.  
1. 공식문서 보기 => 능동적으로 보기(내 프로젝트 & 서비스에서 어떻게 사용 할 수 있을 지?)  
2. 이를 바탕으로 API 사용법을 외우거나 공식문서 마스터 할 생각하지 말기 => 실제로 이를 통해 문제를 해결하는게 중요하기 때문에, 로직 수준의 추상적 수준으로 이해하고 자주, 능동적으로 보는 것을 통해서 그 깊이감을 채우는게 더 중요하다!
3. 이를 바탕으로 무언가 만들어보기! (튜토리얼 따라하기나 토이 프로젝트가 아닌 실제 서비스 할 수 있을 정도 수준에)
4. 프론트 엔드 서버를 만든다면, 수천~만개 정도의 데이터를 넣어보고 렌더링 잘하는지, 시간이 많이 걸리지 않는지 확인해보고, 백엔드 서버의 경우 로드 테스트 해보기!
5. 그런데 이 수준을 만든다고 초장부터 페이스북 만들 생각 하지 말기! 애자일을 하는 것 처럼 천천히 스크럼을 돌려가면서 특정 기능을 구현하고, 스크럼 피드백을 하고 다른 스크럼으로 넘어가는 것 처럼.
6. 작성한 코드를 피드백 받기! 주위 사람들에게 피드백을 받거나, 이게 좀 어렵다면 오픈소스에 참여 해 보자(리액트나 뷰 같은 소스를 뜯어보며 공부하는 것 도 좋지만, 남들이 작성한 코드를 보고, 이것에 대해 피드백하고, 자신의 코드를 피드백 받기 위해 보일러 플레이트에 참여하기)
7. 보일러 플레이트에 참여하는 것은 자신이 사용하는 언어 또는 프레임워크 + 보일러 플레이트를 영어로 검색하면 볼 수 있다.
8. 추가적으로, 공식문서는 출근길에 5분씩만 보더라도 최근 업데이트 되는 내용을 숙지 할 수 있다고 함
   

삼성 청년 소프트웨어 아카데미의 교육을 받은지 6개월이 자나가고, 이전 교육 7개월을 합치면 컴퓨터 교육을 받은지 벌써 1년이 넘어간다. 당연히 이전과 비교한다면 정말 비교도 안될 정도로 많이 성장했지만, 내가 원하던 목표치가 높아서 그런지, 전혀 마음에 들지 않고 조급해진다.

스타트업에서 프론트엔드 개발자로 취업을 하기 위한 기술스택과 경력같은 신입을 요구하는데, 과연 나는 이를 만족하는 기술들을 커버하고 있는가? 

아니다.

그렇기에 관련된 기술들(리덕스, 웹팩) 등등을 튜토리얼 수준에서 이해하고 다른 기술들로 넘어가려고 하다보니 허울만 좋고 전혀 제대로 알지 못한채 흘러가는 것들이 많아지기 시작했다.

그래서 슬럼프가 왔고, 뭔가를 배우고 개발을 한다는게 스트레스로 다가오고 있었는데, 프로젝트를 진행하고, 좋은 강의를 보면서 다시금 충전하고 지나가고 있다.

원래의 계획은 포트폴리오 페이지에 있는 모든 기능을 구현하고 배포를하려고 했었는데, 애자일 정신(?)에 맞게 지금 까지 구현한 것에 추가적으로 모달 로그인 / 회원가입 기능을 붙이고, 유저가 나(김도우) 일 때 프로필 읽기, 수정까지 구현 한 이후 다른 컨텐츠를 추가하면서, 이 때 `React Helmet`과 더불어 더 다양한 리액트의 기능을 사용해서 프로젝트를 진행 해보려고 한다.  

추후 기능을 구현하면서 기존에 알고 있던 것들을 활용하고, 더 깔끔한 로직으로 구성하고, 여기에 덧붙여 새로운 기술을 배울 때 기존에 어떤 방식으로 추가하고, 어떻게 수정해서 더 유지보수가 용이하게 만들 수 있을지 고민하면서 무언가를 받아들이는 것으로 공부방법을 다시 잡아보기로 했다.

할거 많다...!