###### 2019.06.17

## 1. Why agile?
The Fourth Industrial revolution. 전통적인 개발방법(WaterFall)이 변화의 흐름을 따라가지 못하기에 다른 소프트웨어 개발 방법론이 등장하게 됨.
경쟁자들은 새로운 가능성 또는 기회를 시장에 제품과 서비스를 반영하고 있다.

소비자에게 빨리 보여주고, 이에 대해 피드백을 받은다음 새로운 기능을 추가하거나 디자인을 개선함으로써 소비자의 니즈를 신속하고 주기적으로 파악하고 이에 상응하는 가치를 줌으로써 경쟁력의 우위를 점해야 한다.
이런 빠른 변화에 대응하기 위해 생긴 새로운 소프트웨어 개발 방법론(일하는 방법)이 애자일(Agile)

?> PMBOK(Project Management Body Of Knowledge)에서 2017년 9월 6번째 개정판에 Agile 가이드를 추가했다. 

애자일을 채택의 이유 또는 적용 이점으로는
1. 프로젝트 납기가 매우 효과적이다(Accelerate software delivery)
2. 비즈니스 전략에 따라 프로젝트를 효과적으로 바꿀 수 있다(Manage changing priorities)
3. 프로젝트의 가시화(Project Visibility) : 동작하는 소프트웨어를 빨리 제공한다.

## 2. What type of agile?
애자일 조직의 56%가 `Scrum`을 사용하며, `kanban`을 쓰기도 하고, `scrum`과 `kanban`을 합친 `ScrumBan`을 사용하기도 한다.

가장 많이 쓰이고, 많이 알려진 `스크럼`에는 몇가지 기법이 있는데,
1. Daily Standup : 매일 오전 업무시간에 서로 일어나있는 상태로 어제 뭐했고, 문제점이 무엇인지, 오늘 뭐할지에 대해 이야기 하는 방법.
2. Sprint/Iterating Planning : 스크럼에서는 한달, 또는 한달반의 기간을 `sprint`라고 한다. 하나의 `sprint`내내 `working SW`를 만들어야 하는데 이를 위한 `planning`을 하는 것
3. Retrospectives : 스크럼이 끝나고 잘한점, 잘하지 못한점에 대해 이야기하고 피드백을 하는 것. 회고.
4. Sprint/Iteration Review: Restrospective 하기 전 `worksing SW`에서 고객(클라이언트) 에게 실제 만든 서비스를 시연하는 것.
5. Short Iterations: 짧게는 2주 ~ 길게는 한달 반 정도로 제품 출시 간격을 짧게 한다.


## 3. When we use agile?
전통적인 방식(Waterfall)에서는 고객의 needs 가 많으면 큰 범위에서 많은 내용들이 바뀌면 납기일을 못맞추거나 힘들어 진다. 그러나 소프트웨어에서는 `피처크립`이 존재하게 되고, 이를 해결하기 위해서 애자일이 필요하다. 

피처크립을 적극 수용하기 때문이다. 빠른 시기내에 만들어 내기 때문에 지속적 요구에 대한 우선순위를 변경 할 수 있고, 정해진 기간 내 작업 범위를 작업자가 설정하며, 고객의 요구를 때로는 절제하기도(딜레이 하거나 커트 하는 것) 한다.

그러나 애자일을 도입하는 것은 상당히 어려운데 지식보다 이를 지속적으로 실천하는게 중요하며, 상하관계를 최대한 없애며 평등한 직책으로 스크럼 마스터가 진행하게 된다.
명시적 프로젝트 관리자가 있는 경우도 있으며 없는 경우도 있다. 따라서 애자일 프로젝트 관리자는 다양한 형태로 존재할 수 있으며 많은 사람들이 프로젝트 관리 역량을 갖출수록 스스로의 역할에 더욱 충실 할 수 있다.

## 4. No needs to Agile
* 거버넌스가 부적절하다
  * 이런조직은 애자일의 근본적인 부분을 왜곡시킨다. 애자일에서는 자원과 일정을 정하고 범위 및 요구 사항을 조정하는데 의사결정 체계가 부적절한 조직은 애자일을 하면서 범위, 자원, 일정을 모두 고정시키므로 상당히 비효율적이며 성과가 없는 애자일을 만들게 된다.
* 갑질하는 고객이 있다
  * 갑에게 마구 휘둘리다가 매우 빠른 속도로 프로젝트가 망가지다가 시장에서 장렬히 전사하고 만다.
* 고객도 참여 못하고 비즈니스 전문가도 없다
  * 애자일은 빨리 만들고 빨리 보여줘야 하는데 고객의 자원 제약 때문에 참여가 어렵고, 수행 조직 내부에 이해당사자와 함께 범위 및 요구사항 관리르 주도할 수 있는 비즈니스 전문가조차 없는 경우 Right System을 만드는 것에 실패한다. 이를 제대로 정의 할 수 있는 사람, 조직이 없기 때문에 중요한 가치를 제공하지 못한다.
* 개발팀이 소프트웨어 공학을 모르거나 무시한다
  * 싼 몸값이 최대의 경쟁력인 조직. 애자일은 중간 산출물들을 많이 만들지 않는 대신 가장 중요한 조직 차원의 소스코드 품질을 스스로 만들 수 있는 조직이어야 한다. 애자일은 문서를 안만드는게 아니라 최소화되고 최적화된 문서를 만들고 남은 시간에는 소프트웨어를 만드는데 시간을 투자해야 한다. 그렇기에 팀에 맞는 공학적인 방법론을 사용함으로써 팀에 맞는 문서를 만들고 이를 공유하며 개발을 진행해야 한다.
* 조직 문화가 부정적이다.
  * 애자일은 결코 간단하지 않기 때문에 복잡도는 아주 높아진다. 애자일은 복잡하고 변동성이 많읁 프로젝트를 풀어내기 위한 프랙티스들이 주를 이루기 때문에 복잡함에 대한 도전으로부터 성과를 얻어 내기 위해서는 지속적인 검증 과정도 필요하다.
* 프로젝트 성공 경험이 없다

결론적으로, 방법론이나 접근법은 수단이다. CBD(Client) 애자일을 하면 대응과 효율이 높아지는 것이 아니라 애자일을 하려면 대응과 효율을 높게 해야 한다. 방법론은 수단일 뿐이며 주체는 조직임을 명심해야 한다.