###### 2019.06.17

소프트웨어의 모든 것은 변한다. 요구사항은 변한다. 설계도 변한다. 비즈니스도 변한다. 기술도 변한다. 팀도 변한다. 팀 구성원도 변한다. 

변화는 반드시 일어나기 때문에, 문제가 되는 것은 변화가 아니다. 그보다는 변화를 극복하지 못하는 우리의 무능력이 문제다.

## 1. 애자일 소프트웨어 개발 선언

[애자일 소프트웨어 개발 선언](https://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html)

우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고 있다. 

이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게 되었다:

공정과 도구보다 ***개인과 상호작용을***

포괄적인 문서보다 ***작동하는 소프트웨어를***

계약 협상보다 ***고객과의 협력을***

계획을 따르기보다 ***변화에 대응하기를***

가치 있게 여긴다. 

이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만, 우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.
<hr />

[애자일 선언 이면의 원칙](https://agilemanifesto.org/iso/ko/principles.html)

우리는 다음 원칙을 따른다:

우리의 최우선 순위는, ***가치 있는 소프트웨어***를 ***일찍*** 그리고 ***지속적***으로 전달해서 고객을 만족시키는 것이다.

비록 개발의 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스들은 ***변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움***이 되게 한다.

***작동하는 소프트웨어***를 자주 전달하라. ***두어 주에서 두어 개월***의 간격으로 하되 더 짧은 기간을 선호하라.

비즈니스 쪽의 사람들과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 ***날마다 함께*** 일해야 한다.

***동기가 부여된 개인들 중심***으로 프로젝트를 구성하라. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 주고 그들이 일을 끝내리라고 ***신뢰하라.***

개발팀으로, 또 개발팀 내부에서 정보를 전하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 ***면대면 대화이다.***

***작동하는 소프트웨어가 진척의 주된 척도이다.***

애자일 프로세스들은 ***지속 가능한 개발***을 장려한다. 스폰서, 개발자, 사용자는 ***일정한 속도***를 계속 유지 할 수 있어야 한다.

***기술적 탁월성과 좋은 설계***에 대한 ***지속적 관심***이 기민함을 높인다.

***단순성이*** -- 안 하는 일의 양을 최대화하는 기술이 -- 필수적이다.

최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는 <span style="color:#dc143f; font-size: 16px; font-weight: 700;">자기 조직적인 팀</span>에서 창발한다.

팀은 정기적으로 어떻게 더 효과적이 될지 숙고하고, 이에 따라 팀의 행동을 조율하고 조정한다.

<hr />

## 2.Doing Agile, Being Agile

Programming Syntax를 이해하는 것은 어렵지 않으나 프로그래밍을 잘한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 일을 수행하는 것이 현실세계의 복잡한 문제 / 요구를 해결하는 과정이기 때문이다.

프로젝트도 어렵다.

* Business Understanding 없이는 수행 내용을 제대로 만들 수 없으며
  
* Collaboration with Stakeholders 없이는 비전, 기대, 우선순위, 제약사항 등을 제대로 파악할 수가 없다.

* Skill for Development 없이는 개발 / 운영 환경 구축 및 프로그래밍을 통한 소프트웨어 개발을 제대로 수행 할 수 없다.
  
* Skill for Management 없이는 주어진 예산과 기간, 부족한 조직, 다양한 위험, 높은 품질 기대 등을 제대로 관리 할 수 없다.

가 없다면 프로젝트의 성공은 불가능하다.

?> 최근에 DevOps가 중요해진 이유! Devolping 한 지식과 더불어 Operators의 역량을 갖춰서 개발 + 비즈니스 지식을 가진 전문 지식으로 문제 해결에 유연하게 대응한다.

프로젝트 관리는 필수 역량이고 이를 위해서는 `Collaboration(협업)`이 더욱더 중요해지고 있다.

프로젝트와 프로젝트를 둘러싼 환경은 다양하며 변화의 속도는 예측하기도 어렵고 서로 다르며 기업의 규모, 특성 목표 및 전략은 다양하기에 모든 프로젝트는 다르다.

그렇기에 `프로젝트 관리`는 비즈니스, 협업, 개발 등 다양한 경험, 지식 역량 등을 효율적으로 활용하여 기대한 효과를 만들어 내는 프로젝트 성공을 위한 필수 역량이다.

## 3. Agile은 마음가짐이다.
사실 Agile은 방법론이라기 보다는 마음가짐이다. Agile 방식의 SW 개발에 새로운 공학적 지식은 거의 없고, 이를 실천하면서 스스로를 통제하고, 더 나은 조직 규범을 만들어가는 과정이다.

전통적 방식은 계약 내용에 범위가 매우 중요하며 중요한 사항들을 정해놓고 시작한다. 그러나 애자일은 비전과 전체 기간을 정의하고 변화하는 시장에 대응할 준비를 한다. 
그렇기에 Macro 기반 Micro: 전략기반 전술 및 짧고 명확한 범위 및 품질정의가 필요하다.(Biz, Arch 관점이 필요)

개발 방법론에는 각 조직에 맞는 방법론을 따라가면 된다. 그러나 현재 변화가 아주 빨라지고, 애자일이 언제나 옳은 정답은 아니기 때문에 전통적 방식과 애자일을 혼합한 `hybrid management`가 존재한다.

애자일 초기 도입시 전통적 관리 / 개발(설계 및 문서화) 를 WaterFall, 개발 단위에서는 Agile / 테스트에서 WaterFall 이런 식으로 진행한다.

일반적으로 애자일 초기 도입시에는 전통적 관리 / 개발을 Macro. 애자일 관리 / 개발을  Micro 쪽에 활용하는 경향이 있다.